Listen to radio number 39: "I love the future but fear the
Nghe radio số 39 thích tương lai và sợ
present, what should I do?" But hello
hiện tại phải làm sao nhưng em xin chào
everyone, welcome to the
các bạn chào mừng các bạn đến với chương
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
broadcast number 399. In
được phát sóng số 399 thưa các bạn trong
radio number 39, today
chương trình radio số 39 Hôm nay chúng
we will be discussing a very interesting topic:
ta sẽ đến với một chủ đề rất thú vị về
time travel within
một cuộc du hành thời gian ngay trong
our own minds. Let's listen
tâm của mình hãy cùng nhưng iêm lắng
and reflect. We will see that
lòng và suy nghĩ chúng ta sẽ thấy rằng
our thoughts are habitually
tư tưởng của chúng ta có thói quen bị
drawn to what has passed or
cuốn hút bởi những gì đã trôi qua hoặc
dream of the future, rarely
mơ mộng đến tương lai mà rất ít khi An
dwelling in the present. Indeed, the story
trú trong hiện tại Thật vậy câu chuyện
I'm sharing with you
mà nhưng iêm gửi tới các bạn trong số
this time is the confession of a young person
radio Lần này là tâm sự của một bạn trẻ
sent to Ms. Pham Thi Yen, with
gửi tới cho cô Phạm Thị Yến với nỗi buồn
sadness in their heart because they
chất chứa trong lòng vì bản thân bạn
always love the future and cannot
luôn chị ơi thích tương lai và không thể
find themselves in the present.
tìm được chính mình trong hiện tại
[Music] A
[âm nhạc]
question from a young person who wishes to remain anonymous: "
đi câu hỏi từ một bạn xin được giấu tên
Ms. Pham Thi Yen, I cannot find value in my
Em thưa cô con không tìm thấy giá trị
present life. Thoughts about the future are always in my head.
cuộc sống hiện tại trong đầu con luôn
These thoughts take up so much of
những suy nghĩ đó đã lấy đi rất nhiều
my time that I cannot
thời gian của con khiến con không thể
concentrate."  Sometimes,
tập trung vào bất cứ việc gì
when I'm in a situation where I hate
có nhiều khi con thấy chán ghét chính
myself and have negative thoughts
bản thân mình và có suy nghĩ không tốt
about the people around me, I'm very
về những người xung quanh cô ơi con rất
sad and scared. Is there any way for me to
buồn và sợ hãi có cách nào để con thoát
escape these thoughts and live
ra khỏi những suy nghĩ trên và sống thực
more realistically?
tế hơn không ạ
[Music]
[âm nhạc]
Oh dear readers, after reading these heartfelt words,
ô thưa các bạn đọc những dòng tâm sự
we can all unconsciously see
trên chúng ta cũng bất giác thấy được
ourselves in them. Indeed, in modern times,
chính mình quả thực trong thời buổi hiện
when life is full of pressure and
đại Khi mà cuộc sống đầy những áp lực và
sometimes dead ends, we often
đôi khi bế tắc bản thân chúng ta thường
choose to escape reality and dream
chọn lựa trốn tránh thực tại và mơ mộng
of a perfect future that we ourselves
trong một tương lai hoàn hảo do mình tự
create to satisfy and soothe the
vẽ lên để thỏa mãn xoa dịu những khoảng
unfilled voids. However,
trống chưa được lấp đầy Tuy nhiên chúng
we all know that escaping like that
ta đều biết việc trốn chạy như vậy chưa
is never the right way. So, in
bao giờ là cách đúng đắn Vậy trong
this case, what would Ms. Pham Thi Yen
trường hợp này cô Phạm Thị Yến sẽ đưa ra
answer? Here are
câu trả lời như thế nào Ngay sau đây là
her thoughts on this issue.
những chia sẻ của cô về vấn đề này
Ms. Pham Thi Yen replied: "Hello, child.
khi cô Phạm Thị Yến trả lời cô Chào cháu
From a cause-and-effect perspective, there are two
theo góc nhìn nhân quả có hai nguyên
reasons leading to this phenomenon. First,
nhân dẫn đến hiện tượng này đầu tiên đó
people often tell stories to entertain
là người hay bị chuyện để bốc phét mua
others. We only think
vui cho người khác chúng ta chỉ nghĩ
that watching funny things is fun and
rằng Xem những thứ hài hước để vui vẻ xả
stress-relieving, but everything is...  There is cause and effect
stress nhưng mọi việc đều có nhân quả
because we find joy
của nó bởi vì chúng ta thấy nghe vui
in fantastical things and embellish them
theo những điều không tưởng và vẽ vời nó
far removed from reality, meaning we talk about things that are
xa rời thực tế tức là nói những chuyện
out of this world to make people laugh,
trên trời dưới biển để người ta cười
but without any basis in reality. However, if
nhưng không đi đến thực tế nhưng nếu
genuine comedians use
những danh hài chân thật lấy các sự việc
real events that happen in the world in their manga for people to
thật xảy ra ở thế gian manga Để người ta
watch and learn from, that's a
xem và rút kinh nghiệm Thì đó lại là
good thing. Conversely, if we bring out
chuyện tốt ngược lại chúng ta mang ra
a story that leads nowhere and doesn't exist
một câu chuyện không đi tới đâu không có
in reality to make people laugh, there will
trên thực tế để người ta cười cận thì sẽ
be cause and effect. The
có nhân quả như
second cause is that those who
về nguyên nhân thứ hai là những người
say someone or something will save
nói có một ai đó thứ gì đó sẽ cứu được
and help people in the future—
và giúp được mọi người trong tương lai
meaning they can't save anyone—but are
tức là họ không thể đi cứu ai được nhưng
then punched in the face and say, "I
lại bị ra một đấm Đào đó và nói rằng tôi
can contact the gods," or "I am
có thể liên lạc với thần linh hay tôi là
God, contact me to do
thượng đế liên lạc với tôi để làm cái
this"—those who follow such false beliefs
này những người theo tà kiến như vậy mẹ
will suffer many lifetimes of
hoặc người khác sẽ có nhiều nghiền kiếp
pain. One of the consequences is that they will
đau khổ trong đó có một quả báo khiến họ
never think about the present and only the
luôn không nghĩ đến hiện tại và chỉ nghĩ
future, their minds will be dreamy, and they will live without
tương lai đầu óc mơ mộng sống không có
purpose. This is the karmic consequence of giving
mục đích đó là quả báo do việc đưa cho
others wrong goals and methods.
người khác những mục đích phương pháp
Now, you should return and take refuge in
sai lầm như vậy Bây giờ cháu nên quay về
Buddhism.  The Three Jewels: Understanding karma to
quy y Tam Bảo Tìm hiểu về nhân quả để
eliminate negative karma, then starting to
tiêu trừ nghiệp tại Kiến rồi bắt đầu
cultivate goodness through
số bình Thiện tăng trưởng thiện từ các
household chores. For example, you can practice sweeping the house,
việc trong nhà ví dụ cháu tập quét nhà
and that will bring you joy
và việc ấy sẽ giúp cháu sinh ra niềm vui
in life because you see that
trong cuộc sống bởi vì cháu thấy rằng
you have helped make your family cleaner and
mình đã giúp cho gia đình sạch sẽ thoáng
more airy. You can cook meals and help
mát hơn rồi cháu có thể nấu cơm và giúp
everyone with all those chores; these
mọi người làm tất cả các việc đó chính
are your contributions. So, let your
là những cống hiến của cháu vậy cháu hãy
purpose in life be to contribute and
lấy mục đích sống là cống hiến làm lợi
benefit others in a genuine way.
ích cho người khác một cách chân thật
The Buddha taught that diligence
cho nên Đức Phật đã dạy rằng tình tấn
in virtuous deeds gives
trong các thiện pháp thì Hi Tâm được
rise to joy, meaning happiness arises in your heart,
Sinh tức là Hoan hệ trong tâm mình tự
making you feel love for
sinh ra sẽ khiến mình cảm thấy yêu đời
life and making you feel that you are
yêu cuộc sống này và cháu sẽ thấy mình
living a meaningful life. Wishing you
là người sống có ý nghĩa Chúc cháu lùn
happiness and peace. Oh, dear
hạnh phúc an vui à
friends, in everyday life,
ô thưa các bạn trong cuộc sống đời
we often entertain ourselves with
thường chúng ta vẫn thường mua vui bằng
humorous stories and
những câu chuyện hài hước chuyện phiếm
frivolous gossip. In reality, these don't bring
vu vơ Vì thực tế không đem lại bài học
any useful lessons, only false laughter
ích lợi gì ngoài những tiếng cười giả
or delusion, leading us to follow wrong views, saying
cảm hoặc u mê đi theo tà kiến nói những
and doing things contrary to the truth
lời và làm những điều trái với sự thật
without knowing the serious consequences.
mà không hề biết hậu quả nghiêm trọng
With the sharing of Ms. Pham Thi
của nó với những chia sẻ của cô Phạm Thị
Yen below...  Looking at the wisdom of Buddhism,
Yến dưới góc nhìn trí tuệ của đạo Phật
we realize that these are the
chúng ta đã nhận ra rằng đó chính là
bad seeds, the unwholesome causes, that make
những hạt giống xấu là nhân bất thiện
our lives in the
khiến cho cuộc sống của chúng ta trong
present always uncertain and aimless.
hiện tại luôn mông lung vô định việc
Escaping and running away from the present not only wastes
thoát ly Trốn Chạy hiện tại không những
time but also
làm tiêu tốn thời gian mà còn làm mất
devalues ​​life, potentially leading to
giá trị của cuộc sống có thể khiến con
boredom, fatigue, and
người ta đi vào chán nản mệt mỏi và bế
deadlock. According to her, let us return to take refuge in
tắc theo lời của cô chúng ta hãy quay về
the Three Jewels, cherish and do
quy y Tam Bảo Trân thận làm các việc
good deeds for others;
thiện vì người khác khi
only then will we find
đó chính là lúc chúng ta tìm thấy được
ourselves in the present moment of happiness. This concludes
mình trong thực tại hạnh phúc
episode 39 of the radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen."
Thị Yến số 39 xin được dừng lại tại đây
If you have any difficulties or
nếu các bạn có những vướng mắc hay bế
deadlocks in life and want to
tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
share them with someone, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen" or by
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
messaging directly to the fan page "Pham Thi Yen" (
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
Confessions with Ms. Pham Thi Yen). Episode 40
cầm chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ 40
of the radio program "Confessions with Ms.
của chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" will return at
Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc
10 PM next Saturday.
22 giờ tối thứ bảy tuần tiếp theo như
Thank you.  And you've all been
game xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú
listening attentively. Hello and see you again!
ý lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
[Applause] Yes, yes, yes,
[Vỗ tay]